                                                    Aula 18
                          Receita Federal (Analista Tributário)
                                             Direito Tributário




                                                         Autor:
                                                  Fábio Dutra




                                           17 de Agosto de 2025




https://t.me/KakashiAssinaturasBot
      Fábio Dutra
      Aula 18




                                                                                     Índice
1) Repartição de Receitas Tributárias
..............................................................................................................................................................................................3

2) Questões Comentadas - Repartição de Receitas Tributárias - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            20

3) Lista de Questões - Repartição de Receitas Tributárias - FGV
..............................................................................................................................................................................................
                                                                                                                                                                                            40




                Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                                                                                  2
                www.estrategiaconcursos.com.br                                                                                                                                           51

                                                             https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




        REPARTIÇÃO DAS RECEITAS TRIBUTÁRIAS
Colega concurseiro(a), o tema repartição das receitas tributárias é cobrado de forma bastante tranquila em
provas de concurso público. Se o candidato souber as características gerais e decorar as repartições (e os
respectivos percentuais), acerta tudo!

Portanto, vamos dividir nosso estudo desta forma: primeiramente, veremos alguns conceitos gerais sobre o
assunto e depois partiremos para as repartições das receitas propriamente ditas. Da forma como vamos
esquematizar o assunto, tenho certeza de que não ficará difícil!

Vamos lá!


Receitas Repartidas x Receitas não Repartidas

É muito importante conhecer os tributos cujas receitas são repartidas, e aqueles que não receberam previsão
constitucional para repartição dos recursos.

Nós estudamos na aula inicial do nosso curso que os impostos são tributos cujo fato gerador é uma situação
independente de qualquer atividade estatal específica, relativa ao contribuinte. São, portanto, tributos não
vinculados.

Dessa forma, os impostos são a espécie tributária que mais se adequa ao mecanismo de repartição com
outros entes federativos, já que os recursos arrecadados não são utilizados para custear nenhuma atividade
estatal específica.

Nesse momento, é importante lembrar que, embora os impostos estejam sujeitos ao princípio da não
afetação, a repartição constitucional das receitas tributárias constitui exceção a esse princípio.

Cumpre-nos ressaltar que, além dos impostos, a CIDE-Combustíveis também tem parte de sua arrecadação
dividida com os Estados, Distrito Federal e Municípios (CF/ art. 159, III, c/c § 4º do mesmo artigo).

Uma pergunta útil no momento é: quais impostos têm suas receitas repartidas e quais não as têm?

Os impostos que possuem receitas repartidas são: IR, IOF sobre o ouro, Impostos Residuais, ITR, IPI, IPVA,
ICMS. Veremos detalhadamente cada caso no próximo tópico.

O mais importante no momento é saber que os impostos municipais não são repartidos, porque, como
vimos, os Municípios não repartem suas receitas tributárias. Logo, não há repartição de receitas do ITBI,
IPTU e ISS.

Além disso, como vimos, o Distrito Federal, por não ser dividido em Municípios, não tem suas receitas
tributárias repartidas. Como este ente federativo é competente para instituir, além dos impostos municipais,
os impostos estaduais, não há repartição da receitas destes (impostos estaduais) quando forem instituídos
pelo DF.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          3
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Salientamos, ainda, que o ITCMD (imposto estadual) não possui previsão constitucional para repartição de
receitas. No âmbito federal, também não há previsão para repartição do II, IE, IGF e IEG.
                Impostos cujas Receitas NÃO




                                                Todos os Impostos
                                                                                        Municípios
                                                   Municipais
                      são Repartidas




                                                 Todos Impostos de
                                                Competência do DF                     Distrito Federal
                                              (Estaduais e Municipais)


                                                      ITCMD                              Estados



                                                  II, IE, IGF e IEG                       União



Vamos, então, verificar quais são os casos de repartição das receitas tributárias.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         4
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                                 https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




Casos de Repartição Tributária na CF/88

A maneira mais didática e simplificada que encontramos para ensiná-lo todas as repartições tributárias
previstas na CF/88 foi por meio de um quadro esquemático de autoria do professor Cláudio Borba, com
algumas adaptações que julgamos necessárias para torná-lo mais didático:

  Item                    União                             Estados e DF                          Municípios
                          IRRF
    1                                                           100%                                 100%

                     IOF sobre ouro
    2                                                               30%                               70%

                  Impostos Residuais
    3                                                               20%

                  CIDE-Combustíveis                                                             25% (ou 7,25%)
    4                                                               29%

                                                         Cobrado p/ União                             50%
    5                      ITR
                                                       Cobrado p/ Município                          100%

    6                                                                                                 50%
                                                                    IPVA

    7                                                                                                 25%
                                                                    ICMS
                    IR (Excluído 1*)
    8                                                        21,5% - FPE                          22,5% - FPM
                        + IPI + IS

    9                                                        3% para as Regiões Norte, Nordeste e Centro-oeste

                                                                                                   1% - FPM

                                                                                                    (Julho)
                                                                                                   1% - FPM
   10
                                                                                                  (Setembro)
                                                                                                   1% - FPM

                                                                                                  (Dezembro)

   11                                                                                            25% (ou 2,5%)
                         IPI + IS                             10% FPEx
                                                   IBS (Imposto de Competência                        25%
   12                                              Compartilhada entre E/DF/M)




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                                5
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                          51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




        Observação: Quanto ao item 10, há que se destacar que o montante entregue no mês de
        dezembro de cada ano foi incluído pela EC 55/2007, o montante entregue no mês de julho
        de cada ano constitui regra constitucional com o advento da EC 84/2014, e o montante a
        ser entregue em setembro de cada ano foi instituído pela EC 112/2021.

        As repartições relativas ao IBS e IS foram incluídas pela EC 132/2023 (Reforma Tributária).




Observe que há 11 formas de repartições tributárias previstas na atual Constituição Federal. As setas
vermelhas representam o repasse de receitas, sendo que todas as que se iniciam na coluna da União
representam as receitas repartidas por este ente federado. A seguir, explicaremos cada uma delas! Vamos
lá!

1. Item 1 - IRRF

Essa repartição tributária diz respeito ao montante de Imposto de Renda Retido na Fonte sobre os
rendimentos pagos, a qualquer título, pelos Estados, DF e Municípios, inclusive suas autarquias e fundações
que instituírem ou mantiverem.

Assim, quando determinado, Estado faz o pagamento dos salários a seus servidores, é natural que o ente
fique responsável pela retenção do valor cabível a título de IRPF. Contudo, tais valores retidos não são
recolhidos aos cofres públicos federais, já que cabem (100%) a cada ente que tenha feito a retenção.




        Se o IRPF foi retido por autarquia ou fundação estadual, por exemplo, cabe ao referido
        Estado 100% desse valor retido.

2. Item 2 – IOF sobre o Ouro

Essa repartição já havia sido vista, quando do estudo do IOF. Trata-se de disposição específica para o IOF
incidente sobre o ouro, quando este é definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial.

Nesse caso, cabe aos Estados 30% e aos Municípios 70%, totalizando 100% de repartição tributária.

3. Item 3 – Impostos Residuais

Quando a União fizer uso de sua competência residual, ao instituir os denominados Impostos Residuais, 20%
da arrecadação total de tais impostos deve ser repartida com os Estados e Distrito Federal.

4. Item 4 – CIDE-Combustíveis




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         6
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Trata-se do único caso em que outra espécie tributária, que não os impostos, é repartida com os demais
entes federativos.

Do montante arrecadado com a CIDE-Combustíveis, 29% são destinados aos Estados e DF, distribuídos na
forma da lei, observadas as destinações a que se referem as alíneas “c” e “d” do inciso II do § 4º do art. 177,
que trata da CIDE-Combustíveis no texto constitucional. Tais dispositivos mencionam a destinação para as
seguintes finalidades:

   •   ao financiamento de programas de infra-estrutura de transportes.
   •   ao pagamento de subsídios a tarifas de transporte público coletivo de passageiros.

Vale lembrar que 25% destes 29% são repassados aos Municípios com base nos mesmos critérios definidos
em lei. Portanto, não estaria errado dizer que aos Municípios cabe 7,25% da CIDE-Combustíveis.




         A participação dos Estados e DF na arrecadação da CIDE não é autoaplicável, dependendo
         de regulamentação por lei.




5. Item 5 - ITR

Essa forma de distribuição de receitas também já foi vista por nós quando estudamos o ITR. A CF/88 faculta
aos Municípios arrecadarem e fiscalizarem o ITR, sendo que, neste casos, os Municípios terão direito a 100%
do ITR arrecadado em seus territórios.

Caso não façam tal opção, cabe a eles 50% do total do imposto cobrado pela União.

6. Item 6 - IPVA

Aos Municípios, cabe a repartição de 50% da arrecadação do IPVA, referente aos veículos automotores
licenciados em seus territórios, ou, em relação a veículos aquáticos e aéreos, cujos proprietários sejam
domiciliados em seus territórios:

         Art. 158.

         (...)

         III - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a
         propriedade de veículos automotores licenciados em seus territórios e, em relação a
         veículos aquáticos e aéreos, cujos proprietários sejam domiciliados em seus territórios;
         (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            7
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



7. Item 7 - ICMS

O legislador constituinte estabeleceu que 25% do ICMS arrecadado devem ser destinados aos Municípios:

        Art. 158. Pertencem aos Municípios:

        (...)

        IV - 25% (vinte e cinco por cento): (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de
        2023)

        a) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à circulação
        de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal
        e de comunicação; (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

        (...)

Tais recursos devem ser repartidos entre os Municípios de determinado Estado, seguindo as regras
descritas no parágrafo único do art. 158:

        I - 65%, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação
        de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;

        II - até 35%, de acordo com o que dispuser lei estadual, observada, obrigatoriamente, a
        distribuição de, no mínimo, 10 (dez) pontos percentuais com base em indicadores de
        melhoria nos resultados de aprendizagem e de aumento da equidade, considerado o nível
        socioeconômico dos educandos."

Dessa forma, no mínimo 65% do montante de 25% (o que equivaleria a 16,25%) devem ser repartidos na
proporção do valor adicionado (ou valor agregado) na operações de circulação de mercadorias e prestações
de serviços realizadas nos respectivos territórios. Portanto, os Municípios que mais geraram arrecadação
de ICMS receberão uma fatia proporcionalmente maior do ICMS repartido.




        Conforme art. 161, I, da CF/88, cabe à lei complementar definir o conceito de valor
        adicionado.

        Atenção! Tome cuidado também, pois este percentual foi alterado com a EC 108/2020!
        Antes da referida emenda constitucional, a divisão era 3/4 (75%) com base no valor
        adicionado e 1/4 (25%), com base em lei estadual. Sendo uma alteração, é comum cair em
        provas! Fique atento!




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      8
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                               51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



O restante, ou seja, no máximo 35% do ICMS a ser repartido, será distribuído com base em critérios definidos
em lei própria de cada Estado.

Destaque-se que a nova redação do art. 158, par. único, da CF/88, ainda prevê a seguinte obrigatoriedade
para a lei estadual que definir os 35%: a distribuição de, no mínimo, 10% com base em indicadores de
melhoria nos resultados de aprendizagem e de aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico
dos educandos.

Então, vamos lá! Faça as contas comigo: se o Estado aufere R$ 1.000.000,00 de receita com o ICMS, deve
repartir com todos os seus Municípios R$ 250.000,00. Mas quanto vai para o cofre de cada Município?

    1) no mínimo 65% (R$ 162.500,00) deverá ser repartido com base em valor agregado;

    2) no máximo 35% (R$ 87.500,00) deverá ser repartido com base no que dispuser a lei estadual;

    2.1) Mas a lei estadual obrigatoriamente deverá estabelecer (dos 35%), 10% no mínimo, seguindo
    indicadores relacionados ao ensino. Isso equivaleria a R$ 25.000,00;

    2.2) Quanto aos 25% restantes (R$ 87.500,00 – R$ 25.000,00) = R$ 62.500,00), o critério de distribuição
    poderá seguir ou não indicadores relacionados ao ensino.

Deu pra entender o cálculo? É bem simples, não é mesmo?! Mas, sem preocupações, porque o que deve cair
na sua prova é apenas o conhecimento dessa divisão em termos percentuais! Ok?

8. Itens 8, 9 e 10 – IR + IPI + Imposto Seletivo (IS)

Veremos os três itens juntamente, para facilitar a compreensão de como funciona a arrecadação dos
recursos destinados aos fundos especiais. Existem 4 fundos, três dos quais serão vistos nesse tópico (o outro
será estudado no item 11).

A esses fundos são destinados 50% do IPI, do IR e do Imposto Seletivo (IS), excepcionados quanto a este o
IRPF retido na fonte, que já foi transferido para os Estados, DF e Municípios, com base no Item 1.

         Observação: A EC 132/2023 (Reforma Tributária) passou a prever um novo imposto de
         competência da União, que é o imposto seletivo, incidente sobre produção, extração,
         comercialização ou importação de bens e serviços prejudiciais à saúde ou ao meio
         ambiente (CF, art. 153, VIII).




         Apenas a arrecadação federal (e não nacional!) do IR é distribuída aos fundos.

         Já no caso do IPI e do IS, considera-se a arrecadação nacional.


        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           9
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Dos 50% destinados aos Fundos, 21,5% é destinado ao Fundo de Participação dos Estados e do Distrito
Federal (FPE) e 22,5% é destinado ao Fundo de Participação dos Municípios (FPM).

Na realidade, cabe ao FPM 25,5%, sendo que 1% será entregue no primeiro decêndio do mês de julho de
cada ano, 1% no primeiro decêndio do mês de setembro de cada ano e 1% no primeiro decêndio do mês
de dezembro de cada ano a fim de proporcionar melhores condições financeiras aos Municípios, já que
muitos deles têm o FPM como sua principal fonte de recursos.

Além disso, 3% é utilizado para aplicação em programas de financiamento ao setor produtivo das Regiões
Norte, Nordeste e Centro-Oeste, através de suas instituições financeiras de caráter regional, de acordo com
os planos regionais de desenvolvimento, ficando assegurada ao semi-árido do Nordeste a metade dos
recursos destinados à Região, na forma que a lei estabelecer.



9. Item 11- IPI e Imposto Seletivo – IS (FPEx)

Com o advento da EC 42/03, vimos que todas as exportações de mercadorias e serviços ficaram imunes ao
ICMS. Assim, foi necessário criar uma forma de compensação aos Estados e aos Municípios, pois tais entes
foram afetados com a redução da arrecadação do ICMS.

Portanto, 10% da arrecadação nacional do IPI e do IS é direcionado ao Fundo de Compensação de
Exportações (FPEx), destinado aos Estados e ao Distrito Federal, proporcionalmente ao valor das respetivas
exportações de produtos industrializados.

É de se destacar, contudo, que cada Estado fica limitado a 20% do fundo, devendo o eventual excedente ser
distribuído entre os demais participantes, mantido, em relação a esses, o critério de partilha nele
estabelecido.

Além disso, conforme previsão constitucional, aos Municípios cabe 25% dos 10% de IPI e IS (isto é, 2,5%)
destinado aos Estados e DF.

Mas quais seriam os critérios para repartir entre os Municípios? Vejamos (CF, art. 159, § 3º):




Para o IPI – é utilizado o mesmo critério do ICMS

I - 65%, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e
nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;

II - até 35%, de acordo com o que dispuser lei estadual, observada, obrigatoriamente, a distribuição de, no
mínimo, 10 pontos percentuais com base em indicadores de melhoria nos resultados de aprendizagem e de
aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico dos educandos.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        10
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Para o Imposto Seletivo – é utilizado o mesmo critério do IBS

I – 80% na proporção da população;

II – 10% com base em indicadores de melhoria nos resultados de aprendizagem e de aumento da equidade,
considerado o nível socioeconômico dos educandos, de acordo com o que dispuser lei estadual;

III – 5% com base em indicadores de preservação ambiental, de acordo com o que dispuser lei estadual;

IV – 5% em montantes iguais para todos os Municípios do Estado.



10. Item 12 – IBS (Imposto sobre Bens e Serviços)

Em relação ao imposto previsto pela EC 132/2023 (Reforma Tributária), foi previsto o disposto a seguir:

        Art. 158. Pertencem aos Municípios:

        (...)

        IV - 25% (vinte e cinco por cento): (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de
        2023)

        (...)

        b) do produto da arrecadação do imposto previsto no art. 156-A distribuída aos Estados.
        (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

Veja que o percentual a ser repartido é o mesmo do ICMS! Mas os critérios de repartição entre os Municípios
não são os mesmos! Vamos entender:

        Art. 158. Pertencem aos Municípios:

        (...)

        § 2º As parcelas de receita pertencentes aos Municípios mencionadas no inciso IV, “b”,
        serão creditadas conforme os seguintes critérios:

        I – 80% (oitenta por cento) na proporção da população;

        II – 10% (dez por cento) com base em indicadores de melhoria nos resultados de
        aprendizagem e de aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico dos
        educandos, de acordo com o que dispuser lei estadual;

        III – 5% (cinco por cento) com base em indicadores de preservação ambiental, de acordo
        com o que dispuser lei estadual;



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          11
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



         IV – 5% (cinco por cento) em montantes iguais para todos os Municípios do Estado.”

Sabe-se que 25% do produto da arrecadação do imposto distribuída aos Estados será repartido com os
Municípios. O § 2º, do art. 158, fixou os critérios para essa distribuição:

     I – 80% na proporção da população;

     II – 10% com base em indicadores de melhoria nos resultados de aprendizagem e de aumento da
     equidade, considerado o nível socioeconômico dos educandos, de acordo com o que dispuser lei
     estadual;

     III – 5% com base em indicadores de preservação ambiental, de acordo com o que dispuser lei estadual;

     IV – 5% em montantes iguais para todos os Municípios do Estado.




Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional

A EC 132/2023 previu a instituição do Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional. Este fundo tem como
objetivo de reduzir as desigualdades regionais e sociais. Veja:

         Art. 159-A. Fica instituído o Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, com o objetivo
         de reduzir as desigualdades regionais e sociais, nos termos do art. 3º, III, mediante a
         entrega de recursos da União aos Estados e ao Distrito Federal para: (Incluído pela Emenda
         Constitucional nº 132, de 2023)

         I - realização de estudos, projetos e obras de infraestrutura; (Incluído pela Emenda
         Constitucional nº 132, de 2023)

         II - fomento a atividades produtivas com elevado potencial de geração de emprego e renda,
         incluindo a concessão de subvenções econômicas e financeiras; e (Incluído pela Emenda
         Constitucional nº 132, de 2023)

         III - promoção de ações com vistas ao desenvolvimento científico e tecnológico e à
         inovação. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

Esse objetivo (redução de desigualdades) será cumprido mediante a entrega de recursos da União aos
Estados e ao Distrito Federal, para as seguintes finalidades:

I – realização de estudos, projetos e obras de infraestrutura;

II – fomento a atividades produtivas com elevado potencial de geração de emprego e renda, incluindo a
concessão de subvenções econômicas e financeiras; e

III – promoção de ações com vistas ao desenvolvimento científico e tecnológico e à inovação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       12
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Lembre-se dos objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:

         Art. 3º Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:

         (...)

         III - erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais;

Agora vamos ler algumas regras mais específicas sobre o Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional:

         Art. 159-A.

         (...)

         § 1º É vedada a retenção ou qualquer restrição ao recebimento dos recursos de que trata
         o caput.

         § 2º Na aplicação dos recursos de que trata o caput, os Estados e o Distrito Federal
         priorizarão projetos que prevejam ações de sustentabilidade ambiental e redução das
         emissões de carbono.

         § 3º Observado o disposto neste artigo, caberá aos Estados e ao Distrito Federal a decisão
         quanto à aplicação dos recursos de que trata o caput.

         § 4º Os recursos de que trata o caput serão entregues aos Estados e ao Distrito Federal de
         acordo com coeficientes individuais de participação, calculados com base nos seguintes
         indicadores e com os seguintes pesos:

         I – população do Estado ou do Distrito Federal, com peso de 30% (trinta por cento);

         II – coeficiente individual de participação do Estado ou do Distrito Federal nos recursos de
         que trata o art. 159, I, “a”, da Constituição Federal, com peso de 70% (setenta por cento).

         § 5º O Tribunal de Contas da União será o órgão responsável por regulamentar e calcular
         os coeficientes individuais de participação de que trata o caput do § 4º.”

Da mesma forma como a regra prevista no art. 160, da CF/88, o art. 159-A, § 1º vedou a retenção ou
qualquer restrição ao recebimento dos recursos relativos ao Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional.

Em relação à aplicação desses recursos, o § 2º, previu que os Estados e o Distrito Federal priorizarão projetos
que prevejam ações de sustentabilidade ambiental e redução das emissões de carbono, mas que a decisão
quanto à aplicação caberá aos Estados e DF (§ 3º). Afinal, lembre-se de que há 3 finalidades para as quais
tais recursos podem ser direcionados:

I – realização de estudos, projetos e obras de infraestrutura;




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            13
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



II – fomento a atividades produtivas com elevado potencial de geração de emprego e renda, incluindo a
concessão de subvenções econômicas e financeiras; e

III – promoção de ações com vistas ao desenvolvimento científico e tecnológico e à inovação.

A distribuição dos recursos aos Estados e ao Distrito Federal será de acordo com coeficientes individuais de
participação a serem calculados considerando-se o seguinte:

     I – população do Estado ou do Distrito Federal, com peso de 30%;

     II – coeficiente individual de participação do Estado ou do Distrito Federal nos recursos do FPE, com
     peso de 70%.




Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional: objetivo de reduzir as desigualdades regionais e sociais.

Finalidades:

I – realização de estudos, projetos e obras de infraestrutura;

II – fomento a atividades produtivas com elevado potencial de geração de emprego e renda, incluindo a
concessão de subvenções econômicas e financeiras; e

III – promoção de ações com vistas ao desenvolvimento científico e tecnológico e à inovação.

É vedada a retenção ou qualquer restrição ao recebimento dos recursos relativos ao Fundo Nacional de
Desenvolvimento Regional.

Os Estados e o Distrito Federal priorizarão projetos que prevejam ações de sustentabilidade ambiental e
redução das emissões de carbono.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         14
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




Demais Regras sobre Repartição de Receitas


É importante ainda que o candidato tenha conhecimento de alguns assuntos que ficaram reservados à lei
complementar:

        Art. 161. Cabe à lei complementar:

        I - definir valor adicionado para fins do disposto no art. 158, § 1º, I; (Redação dada pela
        Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

        II - estabelecer normas sobre a entrega dos recursos de que trata o art. 159, especialmente
        sobre os critérios de rateio dos fundos previstos em seu inciso I (Itens 8, 9 e 10),
        objetivando promover o equilíbrio sócio-econômico entre Estados e entre Municípios;

        III - dispor sobre o acompanhamento, pelos beneficiários, do cálculo das quotas e da
        liberação das participações previstas nos arts. 157, 158 e 159 (refere-se às repartições em
        geral).

        Parágrafo único. O Tribunal de Contas da União efetuará o cálculo das quotas referentes
        aos fundos de participação a que alude o inciso II.

        Observação: Em relação ao art. 161, I,a EC 132/2023 apenas alterou a redação do inciso I
        do art. 161, para substituir “parágrafo único” por “§ 1º”.

É de se ressaltar que, como regra, é vedada a retenção ou qualquer restrição à entrega e ao emprego dos
recursos distribuídos. Vejamos o que diz o art. 160 da CF/88:

        Art. 160. É vedada a retenção ou qualquer restrição à entrega e ao emprego dos recursos
        atribuídos, nesta seção, aos Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios, neles
        compreendidos adicionais e acréscimos relativos a impostos.

        § 1º: A vedação prevista neste artigo não impede a União e os Estados de condicionarem a
        entrega de recursos:

        I – ao pagamento de seus créditos, inclusive de suas autarquias;

        II – ao cumprimento do disposto no art. 198, § 2º, incisos II e III (refere-se à aplicação
        mínima de recursos em ações e serviços de saúde).




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                      15
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




        Ainda que em gozo de imunidade tributária, a pessoa jurídica não está dispensada de
        cumprir obrigações acessórias e de se submeter à fiscalização tributária.

A EC 113/2021 incluiu o § 2º ao art. 160, dispondo o seguinte:

        Art. 160:

        (...)

        § 2º Os contratos, os acordos, os ajustes, os convênios, os parcelamentos ou as
        renegociações de débitos de qualquer espécie, inclusive tributários, firmados pela União
        com os entes federativos conterão cláusulas para autorizar a dedução dos valores devidos
        dos montantes a serem repassados relacionados às respectivas cotas nos Fundos de
        Participação ou aos precatórios federais. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 113,
        de 2021)

Isso significa que, havendo um acordo ou contrato entre a União e um Estado, por exemplo, para
renegociação de débitos deste com aquela, a CF exige que contenha cláusulas que autorizem dedução dos
valores que a União repassa a título de repartição indireta de receitas (FPEs e FPMs), ou dedução de
precatórios federais, que seriam dívidas da União com os demais entes, no caso em questão.

Por último, o art. 162, da CF/88, previu a obrigatoriedade de divulgação por todos os entes federados (União,
Estados, Distrito Federal e Municípios) dos montantes de cada um dos tributos arrecadados, os recursos
recebidos, os valores de origem tributária entregues, e a entregar, e a expressão numérica dos critérios de
rateio. O prazo para divulgação é até o último dia do mês subsequente ao da arrecadação, lembrando que
os dados divulgados pela União serão discriminados por Estado e por Município; os dos Estados, por
Município:

        Art. 162. A União, os Estados, o Distrito Federal e os Municípios divulgarão, até o último
        dia do mês subsequente ao da arrecadação, os montantes de cada um dos tributos
        arrecadados, os recursos recebidos, os valores de origem tributária entregues e a entregar
        e a expressão numérica dos critérios de rateio.

        Parágrafo único. Os dados divulgados pela União serão discriminados por Estado e por
        Município; os dos Estados, por Município.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          16
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




(Pref Sinop-Fiscal Tributário/2025) O imposto sobre a propriedade de veículos automotores tem a
repartição definida da seguinte forma:
a) 50% pertence ao Estado e 50% ao município do registro do veículo
b) 60% pertence ao Estado e 40% ao município do registro do veículo
c) 70% pertence ao Estado e 30% ao município do registro do veículo
d) 80% pertence ao Estado e 20% ao município do registro do veículo
Comentário: A questão trata da repartição das receitas do IPVA entre Estados e Municípios, conforme
estabelecido na Constituição Federal.
Letra A: Correta. O art. 158, III, da CF/88 estabelece que "pertencem aos Municípios: (...) III - cinquenta por
cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos automotores
licenciados em seus territórios". Portanto, a repartição é de 50% para o Estado e 50% para o Município onde
o veículo for licenciado.
Letra B: Errada. A repartição não é de 60% para o Estado e 40% para o Município. A Constituição estabelece
divisão de 50%.
Letra C: Errada. A repartição não é de 70% para o Estado e 30% para o Município. O texto constitucional é
claro ao estabelecer 50%.
Letra D: Errada. A repartição não é de 80% para o Estado e 20% para o Município. A Constituição determina
que metade da arrecadação (50%) seja transferida aos Municípios.
Gabarito: Letra A
(Questão Inédita/2024) A Constituição Federal estabelece que 25% do produto da arrecadação da
Contribuição sobre Bens e Serviços (CBS) deve ser repartido com os Municípios.
Comentário: Na verdade, apenas o IBS é repartido com os Municípios. A CBS constitui receita tributária da
União, não entrando nas regras tradicionais de repartição de receitas tributárias.
Gabarito: Errada
(Fiscal de Rendas - Pref Marília/2023) Do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações
relativas à circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e
intermunicipal de comunicação (ICMS), pertence ao Município o percentual de
A) 22,5%.
B) 25%.
C) 27,5%.
D) 30%.
E) 50%.
Comentário: Em relação ao ICMS, o percentual de receita a ser distribuída com os Municípios é de 25%. Vale
lembrar que a EC 108/20 estabeleceu os seguintes critérios de distribuição:


          Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          17
          www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                        https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 18



I - 65%, no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à circulação de mercadorias e
nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;
II - até 35%, de acordo com o que dispuser lei estadual, observada, obrigatoriamente, a distribuição de, no
mínimo, 10 (dez) pontos percentuais com base em indicadores de melhoria nos resultados de aprendizagem
e de aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico dos educandos.
Gabarito: Letra B
(SEFAZ-AM/2022) A repartição de receitas tributárias é um instituto presente no nosso ordenamento
jurídico visando a auxiliar o financiamento das despesas dos entes federativos, principalmente em tributos
que guardem relação com mais de um ente, por exemplo, União e Estados.
Os Estados estão obrigados a repartir a arrecadação tributária dos seguintes tributos:
A) IPVA, na proporção de 20% dos veículos licenciados no seu território e ICMS, na proporção de 50% do que
for arrecadado.
                                                           ==219a34==




B) IPVA, na proporção de 50% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 30% do
que for arrecadado.
C) IPVA, na proporção de 50% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 25% do
que for arrecadado.
D) IPVA, na proporção de 30% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 50% do
que for arrecadado.
E) IPVA, na proporção de 25% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 50% do
que for arrecadado.
Comentário: Por força constitucional do art. 158, III e IV, os Estados devem repartir com os Municípios 50%
do IPVA e 25% do ICMS. Confira a literalidade.
Art. 158. Pertencem aos Municípios:
(...)
III - cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos
automotores licenciados em seus territórios;
IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à
circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de
comunicação.
Parágrafo único. As parcelas de receita pertencentes aos Municípios, mencionadas no inciso IV, serão
creditadas conforme os seguintes critérios:
I - 65% (sessenta e cinco por cento), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas à
circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;
II - até 35% (trinta e cinco por cento), de acordo com o que dispuser lei estadual, observada,
obrigatoriamente, a distribuição de, no mínimo, 10 (dez) pontos percentuais com base em indicadores de
melhoria nos resultados de aprendizagem e de aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico
dos educandos.
Feita essa revisão vamos aos comentários.
Alternativa A: O IPVA é repartido em 50% e o ICMS em 25%. Alternativa errada.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       18
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Alternativa B: O item erra ao afirmar que o ICMS é repartido em 30%, o correto é 25%. Alternativa errada.
Alternativa C: Perfeito, conforme nossa introdução. Alternativa correta.
Alternativa D: O IPVA é repartido em 50% e o ICMS em 25%. Alternativa errada.
Alternativa E: O item inverteu as porcentagens. Alternativa errada.
Gabarito: Letra C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       19
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




    QUESTÕES COMPLEMENTARES COMENTADAS
1. FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

Descentralizar implica distribuir a arrecadação e o gasto público entre os diferentes níveis de governo: União,
estados e municípios.

Neste aspecto, assinale a opção que não apresenta um mecanismo que promove a descentralização fiscal.

a) O Fundo de Participação dos Municípios (FPM).

b) O Fundo de Participação dos Estados (FPE).

c) O ICMS – Cota-Parte Municipal.

d) O Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica (FUNDEB).

e) A Receita da Dívida Ativa Municipal.

Comentário: A questão trata dos mecanismos de descentralização fiscal no Brasil, que envolvem
transferências de recursos entre os entes federados.

Letra A: Correta como mecanismo de descentralização. O FPM, previsto no art. 159, I, "b", da CF/88,
transfere 25,5% do produto da arrecadação do IR, do IPI e do Imposto Seletivo da União para os Municípios,
promovendo descentralização fiscal.

Letra B: Correta como mecanismo de descentralização. O FPE, previsto no art. 159, I, "a", da CF/88, transfere
21,5% do produto da arrecadação do IR, do IPI e do Imposto Seletivo da União para os Estados, constituindo
transferência intergovernamental.

Letra C: Correta como mecanismo de descentralização. O art. 158, IV, da CF/88 estabelece que pertence aos
Municípios 25% do produto da arrecadação do ICMS e do IBS, representando repartição de receita estadual
com os Municípios.

Letra D: Correta como mecanismo de descentralização. O FUNDEB promove redistribuição de recursos entre
Estados e Municípios para financiamento da educação básica, configurando mecanismo de equalização
fiscal.

Letra E: Incorreta como mecanismo de descentralização. A receita da dívida ativa municipal é arrecadação
própria do Município proveniente da cobrança de seus créditos inscritos em dívida ativa. Não representa
transferência entre entes federados, mas sim arrecadação direta municipal.

Gabarito: Letra E




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            20
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




2. FGV/Câmara Municipal-Fortaleza-Consultor/2024

Sobre a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em relação à repartição de receitas tributárias, avalie se
as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).

( ) É vedada a concessão de incentivos, benefícios e isenções fiscais relativos ao Imposto de Renda e Imposto
sobre Produtos Industrializados por parte da União em relação ao Fundo de Participação de Municípios e
respectivas quotas devidas aos Municípios.

( ) Pertence à União a titularidade das receitas arrecadadas a título de imposto de renda retido na fonte
incidente sobre valores pagos pelos Municípios, suas autarquias e fundações a pessoas físicas ou jurídicas
contratadas para a prestação de bens ou serviços.

( ) A reforma tributária criou o Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, com o objetivo de reduzir
desigualdades regionais e sociais, mediante a entrega de recurso da União aos Estados e Distrito Federal.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V – F – V.

b) F – V – F.

c) F – F – V.

d) V – F – F.

e) V – V – F.

Gabarito: C

Comentário:

Item I: Errado. De acordo com a jurisprudência do STF (RE 705423), é constitucional a concessão de
benefícios fiscais relativos ao Imposto de Renda e Imposto sobre Produtos Industrializados em relação ao
FPM.

Item II: Errado. Conforme os arts. 157, I, e 158, I, da Constituição Federal, e entendimento do STF (RE
1293453), a titularidade do imposto de renda retido na fonte pertence aos Estados, Distrito Federal e
Municípios quando os valores forem pagos por estes entes, suas autarquias e fundações.

Item III: Certo. A Reforma Tributária (Emenda Constitucional 132/2023) criou o Fundo Nacional de
Desenvolvimento Regional, nos termos do art. 159-A da Constituição Federal, com o objetivo de reduzir
desigualdades regionais e sociais mediante entrega de recursos da União aos Estados e Distrito Federal.

3. FGV/Pref. Caraguatatuba-Procurador/2024




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         21
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Com relação à repartição das receitas tributárias, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.

( ) Pertence aos Municípios o produto da arrecadação do imposto sobre a renda, incidente na fonte, sobre
rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e
mantiverem.

( ) Pertencem aos Municípios cinquenta por cento do produto da arrecadação do IPVA, dos veículos
automotores licenciados em seus territórios.

( ) Pertencem aos Municípios vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do ITR.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V – V – F.                                              ==219a34==




b) V – V – V.

c) F – V – F.

d) F – F – F.

e) V – F – F.

Gabarito: A

Comentário:

Item I: Certo. De acordo com o art. 158, inciso I, da Constituição Federal, pertence aos Municípios o produto
da arrecadação do imposto sobre a renda, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título,
por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem.

Item II: Certo. Conforme o art. 158, inciso III, da Constituição Federal, os Municípios fazem jus a 50% do
produto da arrecadação do imposto sobre veículos automotores licenciados em seus territórios.

Item III: Errado. O art. 153, § 4º, e o art. 158, inciso II, da Constituição Federal estabelecem que os Municípios
recebem 50% do ITR (caso não fiscalizem) ou 100% (caso fiscalizem e cobrem o imposto), e não 25% como
indicado na assertiva.



4. FGV - AL (CAM DEP)/CAM DEP/Consultor Legislativo/Área IV/2024

Com a intensificação dos debates envolvendo a proposta de Reforma Tributária aprovada em 2023, os
gestores públicos locais clamaram pela preservação dos impostos municipais, como o ISS, porque




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                              22
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                        51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



a) muito embora o mecanismo de repartição de receitas públicas no Brasil seja equilibrado, a extinção do
ISS é uma afronta ao Pacto Federativo.

b) já há uma elevada concentração das competências tributárias e da arrecadação na União, que realiza
repasses aos estados e municípios, o que estimula a dependência financeira dos governos subnacionais.

c) a receita de impostos municipais depende fortemente do setor serviços, que está sujeito às políticas de
incentivos fiscais da União, como a de redução do IPI.

d) os impostos municipais representam a maior fonte de receita pública das cidades.

e) as alíquotas dos impostos sobre serviços são menores que as do imposto cobrado sobre mercadorias
(ICMS).

Gabarito: B

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com a Constituição Federal, o mecanismo de repartição de receitas públicas não
é equilibrado, havendo uma concentração significativa na União em comparação com os outros entes
federados.

Letra B: Certa. Conforme a Constituição Federal, há uma elevada concentração de competências tributárias
na União, que realiza repasses aos estados e municípios, estimulando uma dependência financeira dos
governos subnacionais.

Letra C: Errada. O IPI incide sobre produtos industrializados e não tem relação direta com a receita de ISS
proveniente de serviços, de acordo com a Lei Complementar 116/2003.

Letra D: Errada. Embora o ISS seja importante, muitos municípios, especialmente os menores, dependem
principalmente de repasses tributários da União e dos Estados.

Letra E: Errada. Conforme a Lei Complementar 116/2003, as alíquotas do ISS variam de 2% a 5%, podendo
ser diferentes das alíquotas do ICMS, que têm intervalo de 7% a 12%.

5. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

A repartição das receitas tributárias foi instituída pelo constituinte como forma de compensar os entes
federativos que, mesmo no pleno exercício de suas competências, receberiam valores considerados
insuficientes para o fomento de suas atividades precípuas.

Sobre esse assunto, assinale a afirmativa correta.

a) Atualmente, mais de 50% da soma do Imposto sobre a Renda e do Imposto sobre Produtos
Industrializados, de competência da União, são repassados aos Estados e Municípios.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        23
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



b) No caso da repartição da CIDE-Combustíveis, a Constituição estabelece que parte dos valores arrecadados
será destinada aos Estados, sem necessidade de divisão com os municípios.

c) Cabe à União o valor do imposto de renda incidente na fonte sobre os vencimentos dos servidores
estaduais e municipais.

d) O IOF incidente sobre a lavra de ouro representa uma situação peculiar no direito tributário brasileiro,
dado que a União, titular da competência sobre o tributo, não recebe qualquer valor decorrente de sua
arrecadação.

e) Para compensar os Estados e Municípios com grande número de empresas exportadoras, a Constituição
prevê a repartição do produto da arrecadação do IPI, que será dividido igualmente entre os entes federados.

Gabarito: A

Comentário:

Letra A: Certa. De acordo com o art. 159 da Constituição Federal, a União repassa mais de 50% do Imposto
sobre a Renda e do Imposto sobre Produtos Industrializados para os fundos de participação dos estados e
municípios.

Afinal, a União repassa 50% do IR e do IPI para os fundos de participação (fundo de participação dos estados
e fundo de participação dos municípios).

Ademais, a União também reparte 10% do IPI aos Estados proporcionalmente às respectivas exportações de
produtos industrializados, bem como repassa aos Estados e aos Municípios 100% do imposto sobre a renda
retido na fonte.

Letra B: Errada. O art. 159, III e § 4º, da Constituição Federal determina que 29% da CIDE-Combustíveis são
repassados aos Estados, dos quais 25% devem ser redistribuídos aos Municípios.

Letra C: Errada. Segundo os arts. 157 e 158 da Constituição Federal, 100% do imposto de renda retido na
fonte sobre vencimentos de servidores estaduais e municipais pertence a esses entes.

Letra D: Errada. O art. 153, § 5º, da Constituição Federal estabelece que o IOF-Ouro é repassado, com 30%
para o Estado e 70% para o Município de origem. Porém, o IOF-Ouro incide apenas sobre o ouro ativo
financeiro e instrumento cambial.

Letra E: Errada. O art. 159, II, da Constituição Federal prevê que 10% do IPI são repassados aos Estados
proporcionalmente às exportações, e 25% deste valor é transferido aos Municípios.

6. FGV - JE TJSC/TJ SC/2024

O Estado de Santa Catarina, além dos seus impostos, tem direito a receber valores referentes a outros
impostos da União Federal.

Dessa forma, cabem ao estado:



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         24
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



a) 22,5% através do Fundo de Participação dos Estados e Distrito Federal do imposto sobre produtos
industrializados;

b) 25% no caso de um imposto novo criado pela União através de lei complementar;

c) 50% por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial rural,
relativamente aos imóveis neles situados;

d) 10% do produto da arrecadação do imposto sobre produtos industrializados proporcionalmente ao valor
das respectivas exportações de produtos industrializados;

e) 20% do produto da arrecadação do imposto sobre produtos industrializados proporcionalmente ao valor
das respectivas exportações de produtos industrializados.

Gabarito: D

Comentário:

Letra A: Errada. De acordo com o art. 159, I, "a", da Constituição Federal, os Estados recebem 21,5% através
do Fundo de Participação dos Estados, não 22,5%.

Letra B: Errada. O art. 157, II, da Constituição Federal estabelece que os Estados recebem 20% dos impostos
residuais instituídos pela União, não 25%.

Letra C: Errada. O art. 158, II, da Constituição Federal determina que o ITR é repassado integralmente aos
Municípios, não aos Estados.

Letra D: Certa. Conforme o art. 159, II, da Constituição Federal (alterado pela Emenda Constitucional
132/2023), os Estados recebem 10% do IPI proporcionalmente às exportações de produtos industrializados.

Letra E: Errada. De acordo com o art. 159, II, da Constituição Federal, o repasse é de 10%, não 20% do IPI.

7. FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

Se a União resolver exercer a sua competência para a criação de impostos residuais, quanto à repartição das
receitas tributárias do montante arrecadado com tais impostos, pertencerá aos Estados e ao Distrito Federal
o percentual de

a) 10% do produto da arrecadação.

b) 20% do produto da arrecadação.

c) 30% do produto da arrecadação.

d) 40% do produto da arrecadação.

e) 50% do produto da arrecadação.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          25
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Gabarito: B

Comentário: Conforme o art. 154, I, e art. 157, II, da Constituição Federal, 20% do produto da arrecadação
dos impostos residuais instituídos pela União pertencem aos Estados e ao Distrito Federal.

8. FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024

Nosso sistema tributário se caracteriza por cada ente federativo ter os impostos que são de sua competência,
mas também porque temos uma repartição de receitas tributárias que se caracteriza por um ente repassar
a outro percentuais daquele tributo por ele arrecadado.

Sobre o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) relativos à exportação destes, é correto afirmar que os
Municípios

a) têm direito a 10% (dez por cento) do valor arrecadado pela União Federal.

b) não têm direito a nenhum percentual, cabendo 25% (vinte e cinco por cento) aos Estados
proporcionalmente às exportações de produtos industrializados.

c) têm direito a 2,5% (dois vírgula cinco por cento) do valor arrecadado pela União Federal.

d) têm direito a 10% (dez por cento) do valor arrecadado pela União Federal e repassado aos Estados.

e) têm direito a 20% (vinte por cento) do valor arrecadado pela União Federal e repassado aos Estados.

Comentário:

Letra A: Errada. Os Municípios não têm direito a 10% do valor arrecadado pela União Federal do IPI relativos
à exportação.

Letra B: Errada. Embora os Estados recebam 25% do IPI de exportação, os Municípios têm direito a uma
parcela desta quantia.

Letra C: Correta. Os Municípios têm direito a 2,5% do valor arrecadado pela União Federal do IPI de
exportação, por meio dos Estados que repassam 25% dos 10% que recebem.

Letra D: Errada. Os Municípios recebem uma parcela dos 10% do IPI de exportação destinados aos Estados,
não o valor total.

Letra E: Errada. A proporção de 20% mencionada não é aplicável; os Municípios recebem 2,5% por meio dos
Estados.

Gabarito: Letra C



9. FGV/Cons Leg (CM SP)/CM SP/Contador/2024



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          26
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



O nosso sistema tributário se caracteriza por cada ente ter os tributos de sua competência; entretanto, é
possível a repartição de receitas tributárias.

Dos tributos de competência dos Estados, estes repassam

a) 50% (cinquenta por cento) do IPVA e 25% (vinte e cinco por cento) do ITCMD aos Municípios.

b) 50% (cinquenta por cento) da Contribuição de Iluminação Pública e 25% (vinte e cinco por cento) do ICMS
aos Municípios.

c) 50% (cinquenta por cento) do IPVA e 25% (vinte e cinco por cento) do ITR aos Municípios.

d) 50% (cinquenta por cento) do ITCMD e 25% (vinte e cinco por cento) do ICMS aos Municípios.

e) 50% (cinquenta por cento) do IPVA e 25% (vinte e cinco por cento) do ICMS aos Municípios.

Comentário:

Letra A: Errada. Não existe repasse de 50% do IPVA e 25% do ITCMD aos Municípios. O IPVA é repassado em
50%, mas não o ITCMD.

Letra B: Errada. A Contribuição de Iluminação Pública não é um tributo estadual e não é repassada aos
Municípios dessa forma.

Letra C: Errada. O ITR é um imposto federal, não estadual, e não se enquadra nesta repartição.

Letra D: Errada. O ITCMD não é repassado aos Municípios; trata-se de um imposto estadual não partilhado.

Letra E: Correta. Os Estados repassam 50% do IPVA e 25% do ICMS aos Municípios, conforme previsto na
Constituição Federal.

Gabarito: Letra E

10. FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

A respeito do tema da repartição das receitas tributárias, de acordo com o previsto pelo Art. 159, inciso I,
“a” da Constituição Federal de 1988, a União entregará vinte e um inteiros e cinco décimos por cento ao
Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal dos 50% do produto da arrecadação dos impostos
sobre renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos industrializados.

É vedada a vinculação dessa receita no caso de

a) prestação de garantias para operações de crédito por antecipação de receita.

b) aplicação de recursos para a atividade de administração tributária.

c) aporte em programa governamental de caráter assistencial.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         27
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



d) destinação de recursos para o desenvolvimento do ensino.

e) emprego de verbas para a área da saúde.

Comentário:

Letra A: Errada. Não é vedada a vinculação dessa receita para a prestação de garantias para operações de
crédito por antecipação de receita, pois o art. 167, IV da CF permite essa exceção.

Letra B: Errada. A aplicação desses recursos para a atividade de administração tributária é uma das exceções
permitidas pela Constituição, conforme o art. 167, IV da CF.

Letra C: Correta. Não há previsão constitucional que permita a vinculação dessa receita para programas
governamentais de caráter assistencial que não estejam diretamente relacionados à saúde ou educação.

Letra D: Errada. A vinculação de receitas para o desenvolvimento do ensino é expressamente permitida pela
Constituição, conforme o art. 212 da CF.

Letra E: Errada. Similarmente, a vinculação de receitas para a saúde é permitida conforme o art. 198, §2º da
CF.

Gabarito: Letra C

11. FGV/ACI (Pref BH)/Pref BH/Direito/2024

Segundo o esquema constitucional de repartição de receitas tributárias em favor dos Municípios, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) Pertencem aos Municípios 65% do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de
veículos automotores licenciados em seus territórios.

( ) Pertencem aos Municípios 50% do produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos
de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas
autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem.

( ) Pertencem aos Municípios 20% do produto da arrecadação dos impostos residuais da União.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

a) V – F – V.

b) V – V – F.

c) F – V – V.

d) F – F – F.




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        28
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Comentário:

Item I: Errado. A Constituição Federal estabelece que pertencem aos Municípios 50% do produto da
arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos automotores licenciados em seus
territórios.

Item II: Errado. Pertencem aos Municípios 100% do produto da arrecadação do imposto da União sobre
renda e proventos de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por
eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem.

Item III: Errado. Não há previsão constitucional para que os Municípios recebam qualquer percentual do
produto da arrecadação dos impostos residuais da União.

Gabarito: D

12. FGV/PGM-Niterói-Analista Processual/2023

O Município de Niterói tem os impostos de sua competência definidos na Constituição da República de 1988,
mas também tem direito a percentuais de receitas de impostos da União, dos Estados e do Distrito Federal.

Assim, o Município de Niterói tem direito a:

A) 21,5%, através do Fundo de Participação dos Municípios, do imposto sobre renda e proventos de qualquer
natureza;

B) 25% do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos automotores
licenciados em seu território;

C) 26,5%, através do Fundo de Participação dos Municípios, do imposto sobre produtos industrializados;

D) 50% do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à circulação de
mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação;

E) 70% do imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários,
se for Município de origem do ouro como ativo financeiro.

Comentário:

Letra A: A participação do Município de Niterói, por meio do FPM, é de 25,5% do produto da arrecadação do
IR e do IPI. Alternativa errada.

Letra B: A participação do Município de Niterói é de 50% do IPVA em relação aos veículos licenciados em seu
território. Alternativa errada.

Letra C: A participação do Município de Niterói, por meio do FPM, é de 25,5% do produto da arrecadação do
IR e do IPI. Alternativa errada.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          29
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



Letra D: A participação do Município de Niterói é de 25% do valor arrecadado a título de ICMS, respeitando
os critérios estabelecidos na CF. Alternativa errada.

Letra E: Realmente, a participação do Município de Niterói é de 70% do IOF sobre ouro ativo financeiro, se
for Município de origem. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

13. FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

Assinale a opção que indica o percentual a que os Estados e o Distrito Federal terão direito a título de
repartição das receitas tributárias oriundas da arrecadação do Imposto sobre Produtos Industrializados.

A) 21,5% (vinte e um inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e do
Distrito Federal e 20% (vinte por cento), proporcionalmente ao valor das respectivas exportações de
produtos industrializados.

B) 22,5% (vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e
do Distrito Federal e 20% (vinte por cento), proporcionalmente ao valor das respectivas exportações de
produtos industrializados.

C) 22,5% (vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e
do Distrito Federal e 10% (dez por cento), proporcionalmente ao valor das respectivas exportações de
produtos industrializados.

D) 22,5% (vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e
do Distrito Federal e nenhum percentual das respectivas exportações de produtos industrializados.

E) 21,5% (vinte e um inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e do
Distrito Federal e 10% (dez por cento), proporcionalmente ao valor das respectivas exportações de produtos
industrializados.

Comentário: A questão cobra o art. 159, I, “a”, e II, da CF. Os percentuais destinados aos Estados são os
seguintes:

- 21,5% destinados ao Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal

- 10% destinados aos Estados e ao Distrito Federal, proporcionalmente ao valor das respectivas exportações
de produtos industrializados.

Letra A: O percentual correto é 21,5% e 10%, proporcional às exportações. Alternativa errada.

Letra B: O percentual correto é 21,5% e 10%, proporcional às exportações. Alternativa errada.

Letra C: O percentual correto é 21,5% e 10%, proporcional às exportações. Alternativa errada.

Letra D: O percentual correto é 21,5% e 10%, proporcional às exportações. Alternativa errada.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       30
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 18



Letra E: Esta afirmativa está de acordo com o art. 159, I, “a”, e II, da CF. Alternativa correta.

Gabarito: Letra E

14. FGV/SEFAZ-AM/2022

A repartição de receitas tributárias é um instituto presente no nosso ordenamento jurídico visando a auxiliar
o financiamento das despesas dos entes federativos, principalmente em tributos que guardem relação com
mais de um ente, por exemplo, União e Estados.

Os Estados estão obrigados a repartir a arrecadação tributária dos seguintes tributos:

A) IPVA, na proporção de 20% dos veículos licenciados no seu território e ICMS, na proporção de 50% do que
for arrecadado.

B) IPVA, na proporção de 50% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 30% do
que for arrecadado.

C) IPVA, na proporção de 50% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 25% do
que for arrecadado.

D) IPVA, na proporção de 30% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 50% do
que for arrecadado.

E) IPVA, na proporção de 25% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 50% do
que for arrecadado.

Comentário: Por força constitucional do art. 158, III e IV, os Estados devem repartir com os Municípios 50%
do IPVA e 25% do ICMS. Confira a literalidade (veja que houve alteração com a EC 132/2023 – Reforma
Tributária):

Art. 158. Pertencem aos Municípios:

(...)

III - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de
veículos automotores licenciados em seus territórios e, em relação a veículos aquáticos e aéreos, cujos
proprietários sejam domiciliados em seus territórios; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de
2023)

IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à
circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de
comunicação.

Parágrafo único. As parcelas de receita pertencentes aos Municípios, mencionadas no inciso IV, serão
creditadas conforme os seguintes critérios:




         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         31
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



I - 65% (sessenta e cinco por cento), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas
à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;

II - até 35% (trinta e cinco por cento), de acordo com o que dispuser lei estadual, observada,
obrigatoriamente, a distribuição de, no mínimo, 10 (dez) pontos percentuais com base em indicadores de
melhoria nos resultados de aprendizagem e de aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico
dos educandos.

Feita essa revisão vamos aos comentários.

Letra A: O IPVA é repartido em 50% e o ICMS em 25%. Alternativa errada.

Letra B: O item erra ao afirmar que o ICMS é repartido em 30%, o correto é 25%. Alternativa errada.

Letra C: Perfeito, conforme nossa introdução. Alternativa correta.

Letra D: O IPVA é repartido em 50% e o ICMS em 25%. Alternativa errada.

Letra E: O item inverteu as porcentagens. Alternativa errada.

Gabarito: Letra C

15. FGV/SEFAZ-ES/2022

O Estado Alfa reteve o produto da arrecadação do imposto da União sobre a renda e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte (IRRF), sobre rendimentos pagos a seus servidores estaduais. Contudo, insurgiu-
se contra o fato de que a União, ao fazer a entrega de recursos ao Fundo de Participação dos Estados e do
Distrito Federal (FPE), excluiu do cálculo a parcela da arrecadação do IRRF pertencente a Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas
fundações que instituírem e mantiverem.

Diante desse cenário, analise as afirmativas a seguir:

I. O Estado Alfa poderia reter para si o produto da arrecadação do IRRF sobre rendimentos pagos a seus
servidores estaduais, sem transferi-los para a União.

II. O Estado Alfa não tem razão em se insurgir contra a entrega de recursos ao FPE com exclusão da parcela
da arrecadação do IRRF pertencente a Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios sobre rendimentos
pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem.

III. O Estado Alfa deve entregar a seus Municípios parcela dos recursos a ele distribuídas pelo FPE.

Está correto o que se afirma em

A) I, apenas.

B) I e II, apenas.



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          32
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 18



C) I e III, apenas

D) II e III, apenas.

E) I, II e III.

Comentário:

Item I, o produto da arrecadação sobre os rendimentos pagos a seus próprios servidores já é retida na fonte,
portanto não o Estado não tem que transferi-los para a União.

Art. 157. Pertencem aos Estados e ao Distrito Federal:

I - o produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de qualquer natureza, incidente
na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas fundações que
instituírem e mantiverem;

Alternativa correta.

Item II, o Estado não tem razão ao se insurgir, pois essa exclusão da base de cálculo é prevista constitucional,
confira:

Art. 159. A União entregará:

I - do produto da arrecadação dos impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos
industrializados, 50% (cinquenta por cento), da seguinte forma:

a) vinte e um inteiros e cinco décimos por cento ao Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal;

b) vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento ao Fundo de Participação dos Municípios;

(...)

§ 1º Para efeito de cálculo da entrega a ser efetuada de acordo com o previsto no inciso I, excluir-se-á a
parcela da arrecadação do imposto de renda e proventos de qualquer natureza pertencente aos Estados,
ao Distrito Federal e aos Municípios, nos termos do disposto nos arts. 157, I, e 158, I.

Alternativa correta.

Item III, o item erra ao afirmar que os Estados precisam entregar aos Municípios parcela do FPE, a parcela
que eles precisam entregar é da arrecadação do IPI, essa parcela é repassada da União para os Estados, e
estes repassam parcela aos seus Municípios, confira o texto constitucional.

Art. 159. A União entregará:




            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         33
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



II - do produto da arrecadação do imposto sobre produtos industrializados e do imposto previsto no art. 153,
VIII, 10% (dez por cento) aos Estados e ao Distrito Federal, proporcionalmente ao valor das respectivas
exportações de produtos industrializados; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de 2023)

§ 3º Os Estados entregarão aos respectivos Municípios vinte e cinco por cento dos recursos que receberem
nos termos do inciso II, observados os critérios estabelecidos no art. 158, parágrafo único, I e II.

Alternativa errada.

Consequentemente, temos como corretos os itens I e II, apenas.

Gabarito: Letra B

16. FGV/SEFAZ-AM/2022

O Imposto sobre a Renda é um tributo de arrecadação essencial para o Fisco, tanto pelo montante
arrecadado como pela fiscalização decorrente dele.

O produto da arrecadação do Imposto sobre a Renda será

A) repartido pela União com os Estados e Distrito Federal no percentual de 22% (vinte e dois por cento).

B) repartido pela União no percentual de 25,5% (vinte e cinco inteiros e cinco décimos por cento) com o
Fundo de Participação dos Municípios.

C) repartido pela União no percentual de 50% (cinquenta por cento) apenas com os Estados, o Distrito
Federal e os municípios por meio de seus Fundos de Participação.

D) repartido pela União com os Municípios no percentual de 50% (cinquenta por cento).

E) Exclusivamente da União.

Comentário: a Vamos revisar o art. 159 da Constituição Federal que trata das repartições de receitas do
imposto sobre renda e proventos de qualquer natureza e que devem ser entregues pela União aos Estados,
Distrito Federal e Municípios.

Art. 159. A União entregará:

I - do produto da arrecadação dos impostos sobre renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos
industrializados, 50% (cinquenta por cento), da seguinte forma:

a) vinte e um inteiros e cinco décimos por cento ao Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal;

b) vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento ao Fundo de Participação dos Municípios;

c) três por cento, para aplicação em programas de financiamento ao setor produtivo das Regiões Norte,
Nordeste e Centro-Oeste, através de suas instituições financeiras de caráter regional, de acordo com os



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                           34
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                     51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



planos regionais de desenvolvimento, ficando assegurada ao semi-árido do Nordeste a metade dos recursos
destinados à Região, na forma que a lei estabelecer;

d) um por cento ao Fundo de Participação dos Municípios, que será entregue no primeiro decêndio do mês
de dezembro de cada ano;

e) 1% (um por cento) ao Fundo de Participação dos Municípios, que será entregue no primeiro decêndio do
mês de julho de cada ano;

f) 1% (um por cento) ao Fundo de Participação dos Municípios, que será entregue no primeiro decêndio do
mês de setembro de cada ano;

Feita essa revisão vamos aos comentários.

Letra A: Com Estados e Distrito Federal é no percentual de 22,5%. Alternativa errada.

Letra B: Conforme art. 159, I, alíneas “b”, “d”, “e” e “f”, perceba que a soma das alíneas tem o resultado de
25,5%. Alternativa correta.

Letra C: Não é repartido apenas por meio dos seus Fundos de Participação, há também os programas de
financiamento ao setor produtivo previsto na alínea c do normativo constitucional. Alternativa errada.

Letra D: A repartição é para Estados, Distrito Federal e Municípios, ou seja, os 50% não são apenas para os
Municípios. Alternativa errada.

Letra E: A arrecadação é repartida, logo, não é exclusiva da União. Alternativa errada.

Gabarito: Letra B

17. FGV/SEFAZ-AM/2022

O Governo Federal sempre que fala em reduzir as alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados sofre
críticas, especialmente de Estados e Municípios.

Sobre a razão legal ou constitucional para estas críticas, assinale a afirmativa correta.

A) A União não pode agir assim por se tratar de tributo dos Estados.

B) Pela repartição de receitas tributárias, só os Estados têm razão em reclamar por perderem 25,5 % da
arrecadação do IPI, que é destinado ao Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal.

C) O tributo é da União e não há razão legal ou constitucional para estas críticas.

O Governo Federal sempre que fala em reduzir as alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados sofre
críticas, especialmente de Estados e Municípios.

Sobre a razão legal ou constitucional para estas críticas, assinale a afirmativa correta.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          35
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



D) Pela repartição das receitas tributárias, o Fundo de Participação dos Estados perde 21,5 % e o dos
Municípios 25,5% da arrecadação do IPI, tendo imediato efeito para ambos.

E) Pela repartição de receitas tributárias, só os Municípios têm razão em reclamar por perderem 25,5 % da
arrecadação do IPI, que é destinado ao Fundo de Participação dos Municípios.

Comentário:

Letra A: Por força do art. 153, IV, da CF, o IPI é de competência da União. Alternativa errada.

Letra B: A entrega da União do IRRF + IPI é realizada nos seguintes percentuais:

Aos Estados e Distrito Federal 21,5%, aos Municípios 25,5% e às regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste
3%, o que totaliza 50%. Essa é a previsão do art. 159 da CF. Alternativa errada.

Letra C: Quando a União reduz as alíquotas do IPI, a arrecadação repartida com Estados, Distrito Federal e
Municípios também reduz, por isso essa crítica dos entes federativos. E toda essa repartição tem previsão
constitucional conforme visto no item anterior. Alternativa errada.

Letra D: Conforme explicação do item B, aos Estados e Distrito Federal cabe 21,5%, aos Municípios cabe
25,5% e às regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste cabe 3%, o que totaliza 50%. Alternativa correta.

Letra E: Não apenas os Municípios, mas o Estados e Distrito Federal também são prejudicados, pois perdem
arrecadação. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D

18. FGV/PM-PB/2022

O montante da arrecadação dos entes estaduais está sujeito às regras constitucionais de repartição das
receitas tributárias.

De acordo com essas regras, os dois principais tributos de competência estadual – imposto sobre operações
relativas à circulação de mercadorias e serviços (ICMS) e imposto sobre a propriedade de veículos
automotores (IPVA) – são repartidos com os municípios do respectivo estado, de acordo com os seguintes
percentuais, respectivamente:

A) 25% e 25%;

B) 25% e 50%;

C) 25% e 75%;

D) 50% e 25%;

E) 50% e 50%.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       36
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 18



Comentário: Por força constitucional do art. 158, III e IV, os Estados devem repartir com os Municípios 50%
do IPVA e 25% do ICMS. (veja que houve alteração com a EC 132/2023 – Reforma Tributária):

Art. 158. Pertencem aos Municípios:

(...)

III - 50% (cinquenta por cento) do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de
veículos automotores licenciados em seus territórios e, em relação a veículos aquáticos e aéreos, cujos
proprietários sejam domiciliados em seus territórios; (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 132, de
2023)

IV - vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à
circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de
comunicação.

Parágrafo único. As parcelas de receita pertencentes aos Municípios, mencionadas no inciso IV, serão
creditadas conforme os seguintes critérios:

I - 65% (sessenta e cinco por cento), no mínimo, na proporção do valor adicionado nas operações relativas
à circulação de mercadorias e nas prestações de serviços, realizadas em seus territórios;

II - até 35% (trinta e cinco por cento), de acordo com o que dispuser lei estadual, observada,
obrigatoriamente, a distribuição de, no mínimo, 10 (dez) pontos percentuais com base em indicadores de
melhoria nos resultados de aprendizagem e de aumento da equidade, considerado o nível socioeconômico
dos educandos.

Revisado o disposto constitucional vamos aos comentários das alternativas.

Letra A: O IPVA é repartido em 50% com os municípios. Alternativa errada.

Letra B: Conforme disposição expressa da Constituição Federal. Alternativa correta.

Letra C: O IPVA é repartido em 50% com os municípios. Alternativa errada.

Letra D: O ICMS é repartido em 25% e o IPVA em 50% com os municípios. Alternativa errada.

Letra E: O ICMS é repartido em 25% com os municípios. Alternativa errada.

Gabarito: Letra B

19. FGV/TJ-SC/2021

A União concede isenção de IPI a um setor produtivo. Em virtude disso, vários Municípios ajuízam ações
contra o ente federal, sob alegação de lesão de seus interesses, por diminuição da arrecadação do IPI, o que
afetará a parcela arrecadada deste imposto a ser entregue ao Fundo de Participação dos Municípios (FPM).
Diante desse cenário, é correto afirmar que:



         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        37
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



A) a vedação constitucional de isenção heterônoma proíbe tal concessão em detrimento dos Municípios;

B) tal medida é inconstitucional, por violação da autonomia financeira dos Municípios;

C) somente o FPM, fundo constitucional destinatário das verbas, e não os Municípios individualmente
considerados, teria legitimidade para contestar a concessão de tal isenção;

D) a União pode conceder tal benefício fiscal, desde que obedecidos os requisitos constitucionais e legais
para concessão de isenções, em razão do livre exercício de sua competência tributária;

E) a parcela do IPI entregue ao FPM constitui receita originária dos Municípios, configurando direito subjetivo
de índole constitucional, razão pela qual tal concessão de isenção pela União é inconstitucional.

Comentário: A entrega da União do IRRF + IPI é realizada nos seguintes percentuais:

Aos Estados e Distrito Federal 21,5%, aos Municípios 25,5% e às regiões Norte, Nordeste e Centro-Oeste
3%, o que totaliza 50%. Essa é a previsão do art. 159 da CF.

Em que pese, realmente, quando a União isentar o IPI, reduzir a parcela entregue ao FPM, já temos uma tese
de repercussão geral discutida pelo STF a haver essa possibilidade.

Tema 653: É constitucional a concessão regular de incentivos, benefícios e isenções fiscais relativos ao
Imposto de Renda e Imposto sobre Produtos Industrializados por parte da União em relação ao Fundo de
Participação de Municípios e respectivas quotas devidas às Municipalidades.

Feita essa introdução vamos aos comentários.

Letra A: A isenção heterônoma é quando um ente federativo concede isenção em relação a um tributo que
não possui competência para institui-lo. Exemplo, o Estado X conceder isenção sobre IPTU. Aqui na
alternativa não há essa isenção, porque o IPI é de competência da União conforme normativo constitucional.

Art. 153. Compete à União instituir impostos sobre:

IV - produtos industrializados;

Alternativa errada.

Letra B: A medida é constitucional. Alternativa errada.

Letra C: Não há essa restrição de apenas destinatário das verbas. Alternativa errada.

Letra D: Conforme nossa introdução supracita. Alternativa correta.

Letra E: A concessão abordada na questão é constitucional. Alternativa errada.

Gabarito: Letra D




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            38
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




20. FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Pertence aos Municípios:

a) cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas
fundações que instituírem e mantiverem;

b) quarenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial rural,
relativamente aos imóveis neles situados;

c) cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos
automotores licenciados em seus territórios;

d) trinta e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à
circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de
comunicação;

e) oitenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas
fundações que instituírem e mantiverem.

Comentário:

Letra A: Cabe aos Municípios 100% desse imposto retido na fonte, e não 50% como mencionado na assertiva.
Alternativa errada.

Letra B: Cabe aos Municípios 50% do ITR relativo aos imóveis rurais situados em seus respectivos territórios.
Alternativa errada.

Letra C: Realmente, cabe aos Municípios 50% do IPVA relativo aos veículos automotores licenciados em seus
respectivos territórios e, em relação a veículos aquáticos e aéreos, cujos proprietários sejam domiciliados
em seus territórios (EC 132/2023). Alternativa correta.

Letra D: Cabe aos Municípios 25% do ICMS, e não 35% como mencionado na assertiva. Alternativa errada.

Letra E: Cabe aos Municípios 100% desse imposto retido na fonte, e não 80% como mencionado na assertiva.
Alternativa errada.

Gabarito: Letra C




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          39
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 18




           LISTA DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES
1.        FGV/SEFAZ-PR-Auditor Fiscal/2025

Descentralizar implica distribuir a arrecadação e o gasto público entre os diferentes níveis de governo: União,
estados e municípios.

Neste aspecto, assinale a opção que não apresenta um mecanismo que promove a descentralização fiscal.

a) O Fundo de Participação dos Municípios (FPM).

b) O Fundo de Participação dos Estados (FPE).

c) O ICMS – Cota-Parte Municipal.

d) O Fundo de Manutenção e Desenvolvimento da Educação Básica (FUNDEB).

e) A Receita da Dívida Ativa Municipal.

2.        FGV/Câmara Municipal-Fortaleza-Consultor/2024

Sobre a jurisprudência do Supremo Tribunal Federal em relação à repartição de receitas tributárias, avalie se
as afirmativas a seguir são verdadeiras (V) ou falsas (F).

( ) É vedada a concessão de incentivos, benefícios e isenções fiscais relativos ao Imposto de Renda e Imposto
sobre Produtos Industrializados por parte da União em relação ao Fundo de Participação de Municípios e
respectivas quotas devidas aos Municípios.

( ) Pertence à União a titularidade das receitas arrecadadas a título de imposto de renda retido na fonte
incidente sobre valores pagos pelos Municípios, suas autarquias e fundações a pessoas físicas ou jurídicas
contratadas para a prestação de bens ou serviços.

( ) A reforma tributária criou o Fundo Nacional de Desenvolvimento Regional, com o objetivo de reduzir
desigualdades regionais e sociais, mediante a entrega de recurso da União aos Estados e Distrito Federal.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V – F – V.

b) F – V – F.

c) F – F – V.

d) V – F – F.

e) V – V – F.



           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         40
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 18




3.        FGV/Pref. Caraguatatuba-Procurador/2024

Com relação à repartição das receitas tributárias, analise as afirmativas a seguir e assinale (V) para a
verdadeira e (F) para a falsa.

( ) Pertence aos Municípios o produto da arrecadação do imposto sobre a renda, incidente na fonte, sobre
rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e
mantiverem.

( ) Pertencem aos Municípios cinquenta por cento do produto da arrecadação do IPVA, dos veículos
automotores licenciados em seus territórios.

( ) Pertencem aos Municípios vinte e cinco por cento do produto da arrecadação do ITR.

As afirmativas são, respectivamente,

a) V – V – F.

b) V – V – V.

c) F – V – F.

d) F – F – F.

e) V – F – F.

4.        FGV - AL (CAM DEP)/CAM DEP/Consultor Legislativo/Área IV/2024

Com a intensificação dos debates envolvendo a proposta de Reforma Tributária aprovada em 2023, os
gestores públicos locais clamaram pela preservação dos impostos municipais, como o ISS, porque

a) muito embora o mecanismo de repartição de receitas públicas no Brasil seja equilibrado, a extinção do
ISS é uma afronta ao Pacto Federativo.

b) já há uma elevada concentração das competências tributárias e da arrecadação na União, que realiza
repasses aos estados e municípios, o que estimula a dependência financeira dos governos subnacionais.

c) a receita de impostos municipais depende fortemente do setor serviços, que está sujeito às políticas de
incentivos fiscais da União, como a de redução do IPI.

d) os impostos municipais representam a maior fonte de receita pública das cidades.

e) as alíquotas dos impostos sobre serviços são menores que as do imposto cobrado sobre mercadorias
(ICMS).




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                    41
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                              51

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 18




5.        FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024

A repartição das receitas tributárias foi instituída pelo constituinte como forma de compensar os entes
federativos que, mesmo no pleno exercício de suas competências, receberiam valores considerados
insuficientes para o fomento de suas atividades precípuas.

Sobre esse assunto, assinale a afirmativa correta.

a) Atualmente, mais de 50% da soma do Imposto sobre a Renda e do Imposto sobre Produtos
Industrializados, de competência da União, são repassados aos Estados e Municípios.

b) No caso da repartição da CIDE-Combustíveis, a Constituição estabelece que parte dos valores arrecadados
será destinada aos Estados, sem necessidade de divisão com os municípios.

c) Cabe à União o valor do imposto de renda incidente na fonte sobre os vencimentos dos servidores
estaduais e municipais.

d) O IOF incidente sobre a lavra de ouro representa uma situação peculiar no direito tributário brasileiro,
dado que a União, titular da competência sobre o tributo, não recebe qualquer valor decorrente de sua
arrecadação.

e) Para compensar os Estados e Municípios com grande número de empresas exportadoras, a Constituição
prevê a repartição do produto da arrecadação do IPI, que será dividido igualmente entre os entes federados.

6.        FGV - JE TJSC/TJ SC/2024

O Estado de Santa Catarina, além dos seus impostos, tem direito a receber valores referentes a outros
impostos da União Federal.

Dessa forma, cabem ao estado:

a) 22,5% através do Fundo de Participação dos Estados e Distrito Federal do imposto sobre produtos
industrializados;

b) 25% no caso de um imposto novo criado pela União através de lei complementar;

c) 50% por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial rural,
relativamente aos imóveis neles situados;

d) 10% do produto da arrecadação do imposto sobre produtos industrializados proporcionalmente ao valor
das respectivas exportações de produtos industrializados;

e) 20% do produto da arrecadação do imposto sobre produtos industrializados proporcionalmente ao valor
das respectivas exportações de produtos industrializados.

7.        FGV/Câmara dos Deputados-Consultor/2024




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                     42
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                               51

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 18



Se a União resolver exercer a sua competência para a criação de impostos residuais, quanto à repartição das
receitas tributárias do montante arrecadado com tais impostos, pertencerá aos Estados e ao Distrito Federal
o percentual de

a) 10% do produto da arrecadação.

b) 20% do produto da arrecadação.

c) 30% do produto da arrecadação.

d) 40% do produto da arrecadação.

e) 50% do produto da arrecadação.




8.        FGV/ATM (Pref SJC)/Pref SJC/Gestão Tributária/2024

Nosso sistema tributário se caracteriza por cada ente federativo ter os impostos que são de sua competência,
mas também porque temos uma repartição de receitas tributárias que se caracteriza por um ente repassar
a outro percentuais daquele tributo por ele arrecadado.

Sobre o Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) relativos à exportação destes, é correto afirmar que os
Municípios

a) têm direito a 10% (dez por cento) do valor arrecadado pela União Federal.

b) não têm direito a nenhum percentual, cabendo 25% (vinte e cinco por cento) aos Estados
proporcionalmente às exportações de produtos industrializados.

c) têm direito a 2,5% (dois vírgula cinco por cento) do valor arrecadado pela União Federal.

d) têm direito a 10% (dez por cento) do valor arrecadado pela União Federal e repassado aos Estados.

e) têm direito a 20% (vinte por cento) do valor arrecadado pela União Federal e repassado aos Estados.

9.        FGV/Cons Leg (CM SP)/CM SP/Contador/2024

O nosso sistema tributário se caracteriza por cada ente ter os tributos de sua competência; entretanto, é
possível a repartição de receitas tributárias.

Dos tributos de competência dos Estados, estes repassam

a) 50% (cinquenta por cento) do IPVA e 25% (vinte e cinco por cento) do ITCMD aos Municípios.




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       43
           www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 51

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



b) 50% (cinquenta por cento) da Contribuição de Iluminação Pública e 25% (vinte e cinco por cento) do ICMS
aos Municípios.

c) 50% (cinquenta por cento) do IPVA e 25% (vinte e cinco por cento) do ITR aos Municípios.

d) 50% (cinquenta por cento) do ITCMD e 25% (vinte e cinco por cento) do ICMS aos Municípios.

e) 50% (cinquenta por cento) do IPVA e 25% (vinte e cinco por cento) do ICMS aos Municípios.

10.    FGV/TT (Pref SJC)/Pref SJC/2024

A respeito do tema da repartição das receitas tributárias, de acordo com o previsto pelo Art. 159, inciso I,
“a” da Constituição Federal de 1988, a União entregará vinte e um inteiros e cinco décimos por cento ao
Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal dos 50% do produto da arrecadação dos impostos
sobre renda e proventos de qualquer natureza e sobre produtos industrializados.

É vedada a vinculação dessa receita no caso de

a) prestação de garantias para operações de crédito por antecipação de receita.

b) aplicação de recursos para a atividade de administração tributária.

c) aporte em programa governamental de caráter assistencial.

d) destinação de recursos para o desenvolvimento do ensino.

e) emprego de verbas para a área da saúde.

11.    FGV/ACI (Pref BH)/Pref BH/Direito/2024

Segundo o esquema constitucional de repartição de receitas tributárias em favor dos Municípios, analise as
afirmativas a seguir e assinale (V) para a verdadeira e (F) para a falsa.

( ) Pertencem aos Municípios 65% do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de
veículos automotores licenciados em seus territórios.

( ) Pertencem aos Municípios 50% do produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos
de qualquer natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas
autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem.

( ) Pertencem aos Municípios 20% do produto da arrecadação dos impostos residuais da União.

As afirmativas são, na ordem apresentada, respectivamente,

a) V – F – V.

b) V – V – F.



        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         44
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



c) F – V – V.

d) F – F – F.

12.     FGV/PGM-Niterói-Analista Processual/2023

O Município de Niterói tem os impostos de sua competência definidos na Constituição da República de 1988,
mas também tem direito a percentuais de receitas de impostos da União, dos Estados e do Distrito Federal.

Assim, o Município de Niterói tem direito a:

A) 21,5%, através do Fundo de Participação dos Municípios, do imposto sobre renda e proventos de qualquer
natureza;

B) 25% do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos automotores
                                                           ==219a34==




licenciados em seu território;

C) 26,5%, através do Fundo de Participação dos Municípios, do imposto sobre produtos industrializados;

D) 50% do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à circulação de
mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de comunicação;

E) 70% do imposto sobre operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários,
se for Município de origem do ouro como ativo financeiro.

13.     FGV/SEF-MG-Auditor Fiscal/2023

Assinale a opção que indica o percentual a que os Estados e o Distrito Federal terão direito a título de
repartição das receitas tributárias oriundas da arrecadação do Imposto sobre Produtos Industrializados.

A) 21,5% (vinte e um inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e do
Distrito Federal e 20% (vinte por cento), proporcionalmente ao valor das respectivas exportações de
produtos industrializados.

B) 22,5% (vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e
do Distrito Federal e 20% (vinte por cento), proporcionalmente ao valor das respectivas exportações de
produtos industrializados.

C) 22,5% (vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e
do Distrito Federal e 10% (dez por cento), proporcionalmente ao valor das respectivas exportações de
produtos industrializados.

D) 22,5% (vinte e dois inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e
do Distrito Federal e nenhum percentual das respectivas exportações de produtos industrializados.

E) 21,5% (vinte e um inteiros e cinco décimos por cento) através do Fundo de Participação dos Estados e do
Distrito Federal e 10% (dez por cento), proporcionalmente ao valor das respectivas exportações de produtos
industrializados.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                         45
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                   51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18




14.     FGV/SEFAZ-AM/2022

A repartição de receitas tributárias é um instituto presente no nosso ordenamento jurídico visando a auxiliar
o financiamento das despesas dos entes federativos, principalmente em tributos que guardem relação com
mais de um ente, por exemplo, União e Estados.

Os Estados estão obrigados a repartir a arrecadação tributária dos seguintes tributos:

A) IPVA, na proporção de 20% dos veículos licenciados no seu território e ICMS, na proporção de 50% do que
for arrecadado.

B) IPVA, na proporção de 50% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 30% do
que for arrecadado.

C) IPVA, na proporção de 50% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 25% do
que for arrecadado.

D) IPVA, na proporção de 30% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 50% do
que for arrecadado.

E) IPVA, na proporção de 25% dos veículos licenciados no seu território, e ICMS, na proporção de 50% do
que for arrecadado.

15.     FGV/SEFAZ-ES/2022

O Estado Alfa reteve o produto da arrecadação do imposto da União sobre a renda e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte (IRRF), sobre rendimentos pagos a seus servidores estaduais. Contudo, insurgiu-
se contra o fato de que a União, ao fazer a entrega de recursos ao Fundo de Participação dos Estados e do
Distrito Federal (FPE), excluiu do cálculo a parcela da arrecadação do IRRF pertencente a Estados, ao Distrito
Federal e aos Municípios sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas
fundações que instituírem e mantiverem.

Diante desse cenário, analise as afirmativas a seguir:

I. O Estado Alfa poderia reter para si o produto da arrecadação do IRRF sobre rendimentos pagos a seus
servidores estaduais, sem transferi-los para a União.

II. O Estado Alfa não tem razão em se insurgir contra a entrega de recursos ao FPE com exclusão da parcela
da arrecadação do IRRF pertencente a Estados, ao Distrito Federal e aos Municípios sobre rendimentos
pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas fundações que instituírem e mantiverem.

III. O Estado Alfa deve entregar a seus Municípios parcela dos recursos a ele distribuídas pelo FPE.

Está correto o que se afirma em

A) I, apenas.

B) I e II, apenas.


         Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                          46
         www.estrategiaconcursos.com.br                                                                    51

                                       https://t.me/KakashiAssinaturasBot
   Fábio Dutra
   Aula 18



C) I e III, apenas

D) II e III, apenas.

E) I, II e III.

16.       FGV/SEFAZ-AM/2022

O Imposto sobre a Renda é um tributo de arrecadação essencial para o Fisco, tanto pelo montante
arrecadado como pela fiscalização decorrente dele.

O produto da arrecadação do Imposto sobre a Renda será

A) repartido pela União com os Estados e Distrito Federal no percentual de 22% (vinte e dois por cento).

B) repartido pela União no percentual de 25,5% (vinte e cinco inteiros e cinco décimos por cento) com o
Fundo de Participação dos Municípios.

C) repartido pela União no percentual de 50% (cinquenta por cento) apenas com os Estados, o Distrito
Federal e os municípios por meio de seus Fundos de Participação.

D) repartido pela União com os Municípios no percentual de 50% (cinquenta por cento).

E) Exclusivamente da União.

17.       FGV/SEFAZ-AM/2022

O Governo Federal sempre que fala em reduzir as alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados sofre
críticas, especialmente de Estados e Municípios.

Sobre a razão legal ou constitucional para estas críticas, assinale a afirmativa correta.

A) A União não pode agir assim por se tratar de tributo dos Estados.

B) Pela repartição de receitas tributárias, só os Estados têm razão em reclamar por perderem 25,5 % da
arrecadação do IPI, que é destinado ao Fundo de Participação dos Estados e do Distrito Federal.

C) O tributo é da União e não há razão legal ou constitucional para estas críticas.

O Governo Federal sempre que fala em reduzir as alíquotas do Imposto sobre Produtos Industrializados sofre
críticas, especialmente de Estados e Municípios.

Sobre a razão legal ou constitucional para estas críticas, assinale a afirmativa correta.

D) Pela repartição das receitas tributárias, o Fundo de Participação dos Estados perde 21,5 % e o dos
Municípios 25,5% da arrecadação do IPI, tendo imediato efeito para ambos.




            Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                       47
            www.estrategiaconcursos.com.br                                                                 51

                                          https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



E) Pela repartição de receitas tributárias, só os Municípios têm razão em reclamar por perderem 25,5 % da
arrecadação do IPI, que é destinado ao Fundo de Participação dos Municípios.

18.    FGV/PM-PB/2022

O montante da arrecadação dos entes estaduais está sujeito às regras constitucionais de repartição das
receitas tributárias.

De acordo com essas regras, os dois principais tributos de competência estadual – imposto sobre operações
relativas à circulação de mercadorias e serviços (ICMS) e imposto sobre a propriedade de veículos
automotores (IPVA) – são repartidos com os municípios do respectivo estado, de acordo com os seguintes
percentuais, respectivamente:

A) 25% e 25%;

B) 25% e 50%;

C) 25% e 75%;

D) 50% e 25%;

E) 50% e 50%.

19.    FGV/TJ-SC/2021

A União concede isenção de IPI a um setor produtivo. Em virtude disso, vários Municípios ajuízam ações
contra o ente federal, sob alegação de lesão de seus interesses, por diminuição da arrecadação do IPI, o que
afetará a parcela arrecadada deste imposto a ser entregue ao Fundo de Participação dos Municípios (FPM).
Diante desse cenário, é correto afirmar que:

A) a vedação constitucional de isenção heterônoma proíbe tal concessão em detrimento dos Municípios;

B) tal medida é inconstitucional, por violação da autonomia financeira dos Municípios;

C) somente o FPM, fundo constitucional destinatário das verbas, e não os Municípios individualmente
considerados, teria legitimidade para contestar a concessão de tal isenção;

D) a União pode conceder tal benefício fiscal, desde que obedecidos os requisitos constitucionais e legais
para concessão de isenções, em razão do livre exercício de sua competência tributária;

E) a parcela do IPI entregue ao FPM constitui receita originária dos Municípios, configurando direito subjetivo
de índole constitucional, razão pela qual tal concessão de isenção pela União é inconstitucional.

20.    FGV/Fiscal de Tributos-Niterói/2015

Pertence aos Municípios:




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                            48
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                      51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
  Fábio Dutra
  Aula 18



a) cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas
fundações que instituírem e mantiverem;

b) quarenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre a propriedade territorial rural,
relativamente aos imóveis neles situados;

c) cinquenta por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre a propriedade de veículos
automotores licenciados em seus territórios;

d) trinta e cinco por cento do produto da arrecadação do imposto do Estado sobre operações relativas à
circulação de mercadorias e sobre prestações de serviços de transporte interestadual e intermunicipal e de
comunicação;

e) oitenta por cento do produto da arrecadação do imposto da União sobre renda e proventos de qualquer
natureza, incidente na fonte, sobre rendimentos pagos, a qualquer título, por eles, suas autarquias e pelas
fundações que instituírem e mantiverem.




        Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                                        49
        www.estrategiaconcursos.com.br                                                                  51

                                      https://t.me/KakashiAssinaturasBot
     Fábio Dutra
     Aula 18




     GABARITO DAS QUESTÕES COMPLEMENTARES




1.        E                                   8.       C                      15.   B
2.        C                                   9.       E                      16.   B
3.        A                                   10.      C                      17.   D
4.        B                                   11.      D                      18.   B
5.        A                                   12.      E                      19.   D
6.        D                                   13.      E                      20.   C
7.        B                                   14.      C




           Receita Federal (Analista Tributário) Direito Tributário                     50
           www.estrategiaconcursos.com.br                                               51

                                         https://t.me/KakashiAssinaturasBot
